---
title: "获得某一个蛋白的互作蛋白8种方法"
date: 2024-01-03T23:20:20Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "iRice"
]
categories: ["Acdemic"]
---
获得某一个蛋白的互作蛋白8种方法 by iRice
------
<div><p><ne-clipboard source="https%3A%2F%2Fwww.yuque.com%2Fyuqueyonghuxz1wfw%2Frfafun%2Fcl305qo55kgcgz16%2Fedit%3Ftoc_node_uuid%3DVh-QI8Z67rPVHg1x"></ne-clipboard></p><p><span>独木难成林，蛋白也不是一个人在发挥功能，所以研究一个蛋白的功能的时候往往希望知道它的互作蛋白是谁？有没有伙伴或同伙，上头领导是谁，下头组员是谁？</span></p><p><span>获取互作蛋白有哪些方式？突然被问到这个问题，搜索了下发现还是有一些方法的，有常用的，也有不常用到的。</span></p><p><span>第一个方法：酵母筛库，包括酵母双杂交（Yeast Two-Hybrid，Y2H）、膜酵母双杂交（Membrane Yeast Two-Hybrid，MYTH）、分子三杂交等。这个是目前较主流的方法之一。</span></p><p><span>第二个方法：类似Co-IP的IP-MS，如果有目标蛋白的标签植株，可以用标签IP，然后通过质谱分析就可以获得到互作蛋白信息了。</span></p><p><span>第三个方法：衍生自第二个方法，如果你没有目标蛋白的标签植株，你手里只有原核表达的融合标签蛋白，可以通过pull down的方法获得互作蛋白信息，比如手里有GST-A蛋白，可以直接和植物总蛋白一起孵育，然后通过GST磁珠IP，最后通过质谱分析就可以获得到互作蛋白信息了。</span></p><p><span>第四个方法：蛋白质芯片（Protein Microarray）</span></p><p><span>通过将大量蛋白质固定在芯片表面，然后与目标蛋白质孵育并检测信号，可以高通量地筛选互作蛋白。</span></p><p><span>第五个方法：等离子共振技术</span></p><p><span>表面等离子共振技术(Surface Plasmon Resonance，SPR)已成为蛋白质相互作用研究中的新手段。它的原理是利用一种纳米级的薄膜吸附上“诱饵蛋白”，当待测蛋白与诱饵蛋白结合后，薄膜的共振性质会发生改变，通过检测便可知这两种蛋白的结合情况。</span></p><p><span>SPR技术的优点是不需标记物或染料，反应过程可实时监控。测定快速且安全，还可用于检测蛋白一核酸及其它生物大分子 之间的相互作用。</span></p><p><span>第六个方法：蛋白质互作网络数据库</span></p><p><span>可以利用生物信息学工具和数据库预测蛋白质相互作用。例如，通过整合已有的实验数据，构建蛋白质相互作用网络，从而预测目标蛋白的潜在互作蛋白。常用的蛋白质相互作用数据库包括STRING，BioGRID和IntAct等。</span></p><p><span>第七个方法：文献法。通过查阅大量同源蛋白的方法，获取目标蛋白最有可能互作的蛋白信息，然后进行验证。</span></p><p><span>第八个方法：AI预测法，通过AI工具直接绘制蛋白质相互作用（PPI）。</span></p><p><span>DeepMind团队推出了AlphaFold-Multimer模型。它的工作原理如下：首先建立复合物的多序列比对，以推断进化关系，然后用与AlphaFold2基本相同的深度学习方法来预测三级结构。此外，一个名为AlphaPulldown的开源软件包可用来快速运行AlphaFold-Multimer模型。</span></p><p><br></p><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/9_Hg9egOUpcTKD9XxbdnyA",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
