---
title: "2023国内求职总结"
date: 2023-11-09T10:46:38Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "方圆之处"
]
categories: ["Acdemic"]
---
2023国内求职总结 by 方圆之处
------
<div><p>今年的国内求职对我来说是一次失败的尝试，大多数单位没有兴趣，或者连回复都没有，面试机会聊聊无几。可能是专业方向的问题，可能是论文的问题，可能是年龄的问题，可能是能力的问题，可能是关系的问题，可能是我的问题，可能是他们的问题。<span>回国的门已经关上，钥匙已经被我扔进大西洋，</span><span>我将来不会再做</span><span>这样的尝试了，纯粹是浪费时间和精力</span><span>。不过我也认清了如果回到国内学术界的话，我的位置在哪儿，答案是犄角旮旯。</span></p><p><span>下面</span><span>是我联系的一些单位，和大家分享一下</span><span>。</span></p><p>南京大学生科院，我的母校，我在生科院本硕博呆了10年的时间，我希望南大越来越好。2022年我参加了一个生科院在线的“青年论坛”，说院里通过了，送学校层面审核，然后就没有回音了，不知道是个什么鬼，失望！<span>我希望南大能够提高对人才的尊重</span>。</p><p>南京大学现代生物研究院，只收到一封自动回复邮件。</p><p><span>上海科技大学，没有回应</span><span>。</span><br></p><p><span>南方科技大学，几个月前收到过HR的回复，然后就</span><span>没有回应了。</span><br></p><p>香港中文大学深圳校区，没有回应。</p><p>深圳湾实验室，说没有兴趣。</p><p>西湖大学，说没有兴趣。</p><p>苏州系统医学研究所，勉强获得一个面试（还是同学帮忙），去苏州参观了一下，交流之后感觉会非常卷，在他们拒绝我之前我已选择放弃:)。</p><p><span>上海交通大学转化医学研究院，申请海优时联系的单位，也是我</span><span>唯一感到被受到重视的单位</span><span>。当时组织了一个面试，并且有好几位老师参加，包括上交大的老师们和美国的老师，同时研究院的领导也参加了，我当时以为这会是一个类似青年论坛之类的，会有好几个申请人汇报，但最后我发现只有我一个。只可惜我最终没有选择他们作为海优的依托单位，但对他们对我的重视还是表示由衷的感谢。</span></p><p><span><span>粤港澳大湾区精准医学研究院，申请海优时联系的单位，只是和HR简单的聊了聊。</span></span></p><p>深圳理工大学计算机科学与工程控制学院，我选择的海优依托单位。当时选择的理由是：1）这里大约一半的老师都是做生物信息学，所以我觉得对我的评价不会像别的单位那么武断，2）院长和人事描绘了一个“十分诱人”的前/钱景，3）如果回国的话，我们很愿意在广州或者深圳生活。可是在海优的申请过程中，他们没有对我进行一个面试，也就是说并没有进行一个互相的了解，海优申请材料也没有实质性的帮助，基本上都是我自己弄。<span>最后海优落选后，我再问他们有没有另外的举措时，他们就不再回复我了。这真是.........</span><br></p><p>最后，还是过简单自在的生活吧，圣诞节的假期计划已经定好了。</p><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/wUaG92vR8U8p7XfhDUCA5A",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
