---
title: "三年前写的内参基因在线分析工具有多篇文献引用"
date: 2024-10-11T22:55:38Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "seqyuan"
]
categories: ["Acdemic"]
---
三年前写的内参基因在线分析工具有多篇文献引用 by seqyuan
------
<div><section data-tool="mdnice编辑器" data-website="https://www.mdnice.com"><p data-tool="mdnice编辑器">2021年随手写的一个内参基因在线分析工具，打包了两个经典算法<code>GeNorm</code>和<code>NormFinder</code>。在<code>seqyuan</code>公众号推送了一个消息：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MDMyNzUyNQ==&amp;mid=2247484313&amp;idx=1&amp;sn=77e2e68834dd4c37fa82028229748236&amp;scene=21#wechat_redirect" data-linktype="2">《内参基因筛选在线版GeNorm和NormFinder工具发布》</a>。</p><p data-tool="mdnice编辑器">这个工具没有正式发表在任何期刊杂志，只有一个在线地址 <code>https://seqyuan.shinyapps.io/seqyuan_prosper/</code>。没想到现在有近10篇文献引用，为无意中帮助到了需要的人感到高兴。</p><ol data-tool="mdnice编辑器"><li><section>Zhou P, Huang L, Wang Y, et al. Stepwise optimization of the RT-qPCR protocol and the evaluation of housekeeping genes in Pears (Pyrus Bretschneideri) under various hormone treatments and stresses[J]. Horticulturae, 2023, 9(2): 275.</section></li><li><section>Liu Y, Li Y, He B, et al. The Genome-Wide Identification of Stable Internal Reference Genes Related to Delayed Spoilage for Accurate qRT-PCR Normalization in Ethephon-Treated Pueraria thomsonii Benth[J]. Horticulturae, 2023, 9(9): 1014.</section></li><li><section>Wang F, Li P, Liu Q, et al. Selection and Validation of Reference Genes in Sudan Grass (Sorghum sudanense (Piper) Stapf) under Various Abiotic Stresses by qRT-PCR[J]. Genes, 2024, 15(2): 210.</section></li><li><section>Jiang B, Li Q, Zhang Z, et al. Selection and evaluation of stable reference genes for quantitative real-time PCR in the head kidney leukocyte of Oreochromis niloticus[J]. Aquaculture Reports, 2023, 31: 101660.</section></li><li><section>Gao X, Liu S, Lv Y, et al. Screening of Reference Genes for Quantitative Real-Time PCR Analysis in Tissues and during Testis Development, and Application to Analyze the Expression of kifc1 in Hemibarbus labeo (Teleostei, Cypriniformes, Cyprinidae)[J]. Animals, 2024, 14(13): 2006.</section></li><li><section>Wu J S, Gong S, Zhang M, et al. Role and action mechanisms of miR-149 and miR-31 in regulating function of pig cumulus cells and oocytes[J]. Theriogenology, 2024, 220: 84-95.</section></li><li><section>Zhou Y, Xia H, Liu X, et al. Identification of suitable reference genes for qRT-PCR normalization in kiwifruit[J]. Horticulturae, 2022, 8(2): 170.</section></li><li><section>Ma J, Chen J, Gan M, et al. Comparison of reference gene expression stability in mouse skeletal muscle via five algorithms[J]. PeerJ, 2022, 10: e14221.</section></li><li><section>Liang M Q, Wang F F, Li Q, et al. LncRNA SNHG3 promotes sevoflurane-induced neuronal injury by activating NLRP3 via NEK7[J]. Neurochemical research, 2023, 48(9): 2754-2766.</section></li></ol></section><p><br></p><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/UtALanroIJ2HoRw5r7pKmg",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
