---
title: "小鼠骨髓造血干细胞单细胞测序心得"
date: 2026-04-30T04:13:27Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "生信菜鸟团"
]
categories: ["Acdemic"]
---
小鼠骨髓造血干细胞单细胞测序心得 by 生信菜鸟团
------
<div><section data-tool="mdnice编辑器" data-website="https://wechat.jeffjade.com/" data-pm-slice="0 0 []"><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">我们的课题组最近几年比较关注肿瘤及相关治疗对小鼠骨髓谱系发育的影响，在前期基于流式进行了HSC➡mat Neu完整轨迹发育的分析后，进行了单细胞转录组测序。</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">事实上，关于</span><code><span leaf="">tumor induced granulopoiesis</span></code><span leaf="">的研究正在兴起，尤其是在单细胞转录组和表观遗传组学的背景下，2025年的"Understanding and reversing mammary tumordriven reprogramming of myelopoiesis to reduce metastatic spread"就明确了荷瘤状态下的造血谱系偏倚以及粒系祖细胞表观遗传学的改变。</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">我们的研究也是基于小鼠模型开展的，但是在骨髓细胞分选的时候，我们同时分选了</span><strong><span leaf="">Lin⁻CD34⁺c-kit⁺</span></strong><span leaf="">造血干祖细胞群体和<span textstyle="">CD11b+LY6G+</span>中性粒细胞群体，按1：2的比例上机。</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">但是这就有个问题，小鼠骨髓中造血干祖细胞的数量非常少，而我们上机测序的细胞数量定的是2w，这就需要混样，那要混几个样才够上机呢？</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">这2w也不是说有2w 细胞就可以上机，公司当时的意思是最好保证上机数量至少达到6w！按照1：2的比例，HSPC细胞要够2w~</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">我们之前预实验用流式细胞检测，发现每只BALB/c小鼠化疗后双侧股骨骨髓HSPC细胞不到3000，这样算下来，为了达到上机的标准，几乎需要6只鼠混样。但是这篇文献采用hashtag策略，2只鼠混样</span><code><span leaf="">10x Genomics with hashtag oligos for 1 WT and 1 KEP mouse</span></code><span leaf="">，然后</span><code><span leaf="">This resulted in 2392 cells identified in the first batch, 7595 cells in the second, and 7428 cells in the third.</span></code><span leaf="">确实细胞数量比较少~</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">考虑到流式检测和流式分选的效率还有偏差，我们取材当天对每一组组别的实验小鼠进行了流式分选。</span></p><blockquote><p><span leaf="">我们的流式分选策略是先用磁珠分选Lin-的细胞群体，在这一细胞群体的基础上再用CD34⁺c-kit+分选，这样流程会加快，避免细胞的损耗。</span></p></blockquote><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">采用这一方式分选的细胞，每只鼠的双侧股骨骨髓中获得的HSPC质检后可以达到1.2w。数量会比细胞检测得到的结果多！</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">基于这样的结果，我们最终决定3只鼠样本混样上机，这样做是为了保证HSPC细胞数量足够，避免上机过程中实际捕获的细胞可能还会有损耗。</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">但说到这又有一个问题，要考虑到骨髓细胞存活时间，我们当天上午10点左右开始取材，但是经过上述分选方案先确定混样方案后，到实际上机的时候已经是晚上9点左右，这就导致相当一部分的细胞死亡，所以最后有几个样本混样以后经过质检，HSPC活细胞还不到1w，从1.2w/只➡&lt;2w/3只不超过12小时，所以建议大家骨髓细胞分离到上机的时间尽量要短！！！</span></p><h2 data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">小结</span></h2><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">我们的模型是荷瘤且化疗后骨髓抑制的雌性BALB/c小鼠，取材时间是化疗后第7天。</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">磁珠＋流式分选后每只小鼠HSPC数量经过质检后是1.2w，但是经过不到12小时的损耗几乎是70%。</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">和测序公司的沟通也比较重要，我们当时预设2w是为了保证上机数量方便后续细胞亚群分析，公司说预设2w的话，上机时细胞数量最好达到6w，也就是HSPC和中性粒细胞1：2混合的数量要够6w。我们当时有2个样本（3只小鼠混样×2）HSPC细胞质检后不到1w放弃上机了，但是后来公司又说这样也可以上机，(⊙﹏⊙)</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">如果只单纯看HSPC群体，那预设数量可以降低一些，混样方案也可能不一样，但是这也取决于研究目的，像我们参考的这篇文献，不到1w也可以测序。</span></p><p data-tool="mdnice编辑器"><span leaf="">希望我们的经历会给大家一个参考~</span></p></section><section><span leaf=""><br></span></section><p><mp-style-type data-value="10000"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/DKO20fh5TL9YXk9essrkkQ",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
